Translator: Armenuhy Hovakimyan
Reviewer: Luiza Hakobyan
Բարի օր:
Եկեք մի պահ նայենք բոլոր ժամանակների մեծագույն հանճարին` Լեոնարդո դա Վինչիին:
Մեզ բոլորիս հայտնի են նրա զարմանահրաշ աշխատանքները`
նրա գծանկարները, նկարները, գյուտերն ու գրվածքները:
Բայց մենք չգիտենք նրա դեմքը:
Նրա մասին գրվել են հազարավոր գրքեր,
բայց դեռևս կան հակասություններ նրա արտաքին տեսքի համար:
Նույնիսկ այս հանրահայտ նկարը չի ընդունվում պատմաբաններից շատերի կողմից:
Եվ ի՞նչ եք դուք կարծում:
Արդյո՞ք սա Լեոնարդո դա Վինչիի դեմքն է:
Եկեք պարզենք:
Լեոնարդոն մի մարդ էր, ով նկարում էր իրեն շրջապատող ամեն ինչ:
Նա նկարում էր մարդկանց, մարմնի մասեր, բույսեր, կենդանիներ, բնության տեսարաններ, կառույցներ, ջուր, ամեն-ամեն ինչ:
Բայց ոչ դեմքե՞ր:
Դժվար է նույնիսկ պատկերացնել:
Նրա ժամանակակիցները նկարում էին դեմքեր, օրինակ, այսպիսի:
Դիմացից կամ երեք քառորդ թեքված:
Եվ, իհարկե, այնպիսի մոլի նկարիչ, ինչպիսին Լեոնարդոն էր,
պետք է որ ժամանակ առ աժամանակ մի քանի ինքնանկարներ ստեղծեր:
Եկեք փորձենք գտնել դրանք:
Կարծում եմ, որ եթե մենք դիտարկենք նրա բոլոր աշխատանքները
և ինքնանկարները, մենք կգտնենք մեզ վրա նայող նրա դեմքը:
Այսպիսով, ես նայեցի նրա բոլոր նկարները, ավելի քան 700 հատ,
և դուրս բերեցի տղամարդկանց դիմանկարները:
Ահա նրանք, մոտավորապես 120 հատ:
Սրանցից որո՞նք կարող են ինքնանկար լինել:
Դրա համար պետք է, որ պատկերված լինեն կամ դիմացից, կամ երեք քառորդ անկյունով:
Այդ սկզբունքից ելներով` կարող ենք անտեսել բոլոր պրոֆիլները:
Այն պետք է հնարավորինս մանրամասն պատկերված լինի:
Այդպիսով մենք կարող ենք անտեսել նաև մշուշոտ կամ շատ ոճականացված պատկերները:
Եվ նրա ժամանակակիցներից մենք գիտենք, որ
Լեոնարդոն շատ հրապուրիչ, նույնիսկ գեղեցիկ տղամարդ է եղել:
Այդ պատճառով կարող ենք մի կողմ դնել տգեղ պատկերները և ծաղրանկարները:
(Ծիծաղ)
Եվ տեսեք, թե ինչ ստացվեց. այս պայմաններին բավարարող ընդամենը երեք նկար մնացին:
Ահա դրանք:
Այո, իսկապես, այս ծեր մարդն էլ է դրանց կազմում,
ինչպես նաև այս հանրահայտ Homo Vitruvianos-ի մատիտով նկարը:
Եվ վերջապես, տղամարդու միակ դիմանկարը, որը Լեոնարդոն անվանել է «Երաժիշտը»:
Մինչև մենք կհասնենք այս դեմքերին,
ես պետք է բացատրեմ, թե ինչու ես իրավունք ունեմ խոսելու այս ամենի մասին:
Ես` ինքս, նկարել եմ ավելի քան 1,100 դիմանկար,
թերթերի համար, մոտավորապես 300 -- 30 տարվա ընթացքում, ներեցեք ընդամենը 30 տարվա ընթացքում:
(Ծիծաղ)
Բայց դրանք 1,100 են, և շատ քիչ նկարիչներ կան, որ նկարել են այդքան շատ դիմանկարներ:
Այդ պատճառով, ես մի փոքր հասկանում եմ դեմքեր նկարելուց և վերլուծելուց:
Լավ, այժմ եկեք նայենք այս երեք դեմքերին:
Լավ նստեք ձեր աթոռներին, քանի որ, երբ մեծացնենք այս պատկերները,
կնկատենք, թե ինչքան նմանություններ ունեն դրանք` նման լայն ճակատ, ուղիղ հոնքեր,
երկար քիթ, կլորավուն շուրթեր և փոքր, բայց լավ ընդգված կզակ:
Երբ առաջին անգամ սա տեսա, աչքերիս չհավատացի:
Ոչ մի բացատրություն չկա, թե ինչու պետք է այս երեք պատկերները իրար նման լինեին:
Մենք փնտրել և ընտրել ենք այնպիսի դիմանկարներ, որոնք ունեն ինքնանկարի բնութագրիչներ
նաև շատ նման են իրար:
Այժմ դիտարկենք դրանք ճիշտ ժամանակագրությամբ:
Երիտասարդ տղան պետք է լինի սկզբում:
եվ ինչպես կարող ենք տեսնել դրանց ստեղծման ամսաթվերից,
ժամանակագրությունը ճիշտ և ճիշտ համապատասխան է:
Դրանք ստեղծված են ճիշտ հերթականությամբ:
Քանի՞ տարեկան էր Լեոնարդոն այդ ժամանակ: Արդյո՞ք համապատասխանում է նրա տարիքին:
Այո: Նա 33, 38 և 63 տարեկան էր այդ նկարների ստեղծման ժամանակ:
Այսպիսով, մենք ունենք երեք նկար, պոտենցիալ նույն մարդու նկարներ,
ճիշտ այն հասակի, ինչ Լեոնարդոն էր:
Բայց ինչպե՞ս կարող ենք հավաստիանալ, որ այս նկարներում պատկերվածն իրոք ինքն է:
Մենք սկզբնական հղման կարիք ունենք:
Եվ ահա սա Լեոնարդոյի` մեզ հայտնի միակ պատկերն է:
Այս արձանը ստեղծվել է Վերոչիոյի կողմից, Դավթի արձանն է,
որի համար Լեոնարդոն 15 տարեկանում է բնորդ եղել:
Եվ եթե մենք հիմա համեմատենք այս արձանի դեմքը
երաժշտի դեմքի հետ, կարող եք տեսնել նույն դիմագծերը:
Այս արձանը սկզբնական համեմատական է, որը կապում է Լեոնարդոյի
երեք դեմքերը:
Տիկնայք և պարոնայք, այս պատմությունը դեռ չի հրապարակվել:
Եվ շատ ճիշտ է, որ դուք եք առաջին անգամ այն տեսնում և լսում TED-ում:
Առեղծվածների առեղծվածը վերջապես ունի դեմք:
Ահա նա` Լեոնարդ դա Վինչի:
(Ծափահարություններ)